Olá, o meu nome é Paula Louzano,
e eu quero falar com vocês
sobre a importância do planejamento no
trabalho do diretor e da equipe escolar.
O diretor da escola precisa compreender
que o seu trabalho vai além
da organização diária da escola,
do cumprimento das exigências
burocráticas da Secretaria de Educação,
e dos problemas cotidianos que ele tem que
enfrentar com pais, alunos e professores.
O diretor, ele tem que planejar,
para conseguir priorizar tarefas e assim
focar na melhoria da qualidade
da educação da sua escola.
Ele precisa fazer isso
junto com a sua equipe,
com o vice-diretor, o coordenador
pedagógico e com os seus professores.
Esse planejamento precisa
ser baseado em diagnóstico
e ter também plano de ação
o mais específico possível.
O diagnóstico tem que mapear a comunidade,
os alunos,
a escola, a infraestrutura, mas,
acima de tudo, precisa compreender
o quanto os alunos estão aprendendo nas
salas de aula sob a sua responsabilidade.
E no processo de planejamento a equipe
precisa desenvolver ações que possam,
de fato, modificar parte da
experiência escolar de seus alunos.
Para isso o diretor pode
usar as avaliações externas,
para analisar o aprendizado dos alunos,
mas ele precisa lembrar que elas,
além de focar apenas em
algumas disciplinas,
elas não são capazes de medir com
precisão o progresso de cada aluno.
Por isso o diretor e a sua equipe
podem usar a avaliação externa
como ponto de partida do seu diagnóstico.
Mas eles devem examinar também as
avaliações e as tarefas que foram
elaboradas por seus professores e que
foram realizadas por seus alunos.
Com isso o diretor e a equipe terá
diagnóstico bem mais completo e poderá
detectar problema de ensino e problema
de aprendizado que existe na sua escola.
Vou dar exemplo: a equipe escolar
detecta que seus alunos não conseguem
responder a questões relativas ao conteúdo
de geometria nas avaliações externas.
A equipe escolar pode pegar
as tarefas e as avaliações
internas da escola que foram feitas
pelos alunos para tentar detectar se
essas mesmas dificuldades também
estão presentes nestas tarefas.
Se sim, tem que discutir entre
os professores e buscar uma
solução Como é que está sendo o ensino de
geometria nas salas de aula de sua escola?
Ele acontece com que frequência?
Com que qualidade?
Ao detectar problema de
ensino de geometria,
a escola pode então se organizar para
garantir que esses conteúdos sejam
cobertos com maior qualidade e, no caso
dos professores com maiores dificuldades,
ajudá-los a preparar uma boa
aula para cobrir esse conteúdo.
Esse é apenas exemplo simples de
como o planejamento pode ser uma
ferramenta importante no cotidiano
do trabalho do diretor e como essa
ferramenta pode auxiliá-lo
na melhoria da qualidade da
educação em cada sala
de aula de sua escola.